#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass scrreprt
\begin_preamble
% Anpassung des Seitenlayouts --------------------------------------------------

% Anpassung an Landessprache --------------------------------------------------
\usepackage[ngerman]{babel}

% Schrift 
% ----------------------------------------------------------------------
\usepackage{lmodern} % bessere Fonts
\usepackage{relsize} % Schriftgröße relativ festlegen

% Grafiken 
% ---------------------------------------------------------------------
% Einbinden von JPG-Grafiken ermöglichen
\usepackage{graphicx}
% hier liegen die Bilder des Dokuments
\graphicspath{{Bilder/}}

% URL verlinken, lange URLs umbrechen etc. 
% --------------------------------------------------------------------
\usepackage[hyphens]{url}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{url,hyperref}

%URL im Literaturverzeichnis
%\usepackage{url}
%\addcontentsline{toc}{section}{References}

% Formatierung von Listen ändern 
% -------------------------------------------------------------------
\usepackage{paralist}

%Abkürzungsverzeichnis
% --------------------------------------------------------------------
\setlength{\nomlabelwidth}{.20\hsize}
\renewcommand{\nomlabel}[1]{#1 \dotfill}
\setlength{\nomitemsep}{-\parsep}
\renewcommand{\nomname}{Abkürzungsverzeichnis}
\def\nompreamble{\addcontentsline{toc}{section}{\nomname}\markboth{\nomname}{\nomname}}
\end_preamble
\options liststotoc
\use_default_options true
\master Abschlussarbeit - Johannes Koelbl.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command bibtex
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type numerical
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Zusammenfassung
\end_layout

\begin_layout Standard
Nach der Zusammentragung der Ergebnisse aus der Testphase und eines ersten
 kritischen Fazits in Kapitel 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Evaluation"

\end_inset

 wird nun im abschließenden Teil die zu Beginn der Abschlussarbeit gestellte
 Frage rekapituliert, wie motivationale Defizite innerhalb der spielfremden
 Domäne Reisen durch Anwendung von Gamification bewältigt und zu einem bestimmte
n Verhalten anregen können.
 Gegenstand dieser Fragestellung sind zudem zwei Ziele, welche mit Abschluss
 dieser Arbeit erreicht werden sollten.
 Sie werden im anschließenden Abschnitt zuerst diskutiert.
\end_layout

\begin_layout Section
Diskussion der Ergebnisse
\end_layout

\begin_layout Standard
Ziel der vorliegenden Abschlussarbeit war es, unter Berücksichtigung der
 derzeitigen technischen Möglichkeiten bei der App-Entwicklung einen Prototyp
 mit dem Kontext Reisen zu verwirklichen, welcher motivationale Defizite
 reduziert und zu einem bestimmten Verhalten beeinflusst.
 Zu diesem Zweck wurde vor der Konzeption eine Marktstudie etablierter,
 verwandter Anwendungen realisiert, welche nach zuvor bestimmten Vergleichsmerkm
alen hin analysiert wurden.
 Die Ergebnisse wurden sodann, gekoppelt mit einem ausgewählten Vorgehensmodell
 zur Verhaltensänderung, für die Entwicklung des Prototyp verwendet.
 Eine darauffolgende Testphase mit freiwilligen Probanden sollte den Grad
 der Verhaltensänderung messen und über Erfolg oder Misserfolg informieren.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Die aus zwei Punkten untergliederte, für diese Abschlussarbeit vorgenommene
 Zielsetzung, konnte vollständig erreicht werden.
 Ziel 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Ziel-1:-Konzeption"

\end_inset

 umfasst die Konzeption einer gamifizierten Anwendung auf Basis der existierende
n Konzeptstudie 
\emph on
SeeSight
\emph default
 und unter Einbeziehung einer zuvor erstellten Marktanalyse.
 Die aus insgesamt sieben ausgewählten, verwandten Anwendungen und Arbeiten
 bestehende Zusammensetzung ist gemeinsam mit der Konzeptstudie auf die
 definierten Vergleichskriterien überprüft worden.
 Ihre Unterschiede sowie Gemeinsamkeiten sind anschließend gegenübergestellt
 und für die Konzeptphase ausgewertet worden.
 Das Konzept selbst wurde mithilfe eines bestehenden Vorgehensmodells entwickelt.
 Aus diesem Ergebnis resultiert, dass der erste Teil der Zielsetzung erreicht
 ist.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Aufgabe 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Ziel-2:-Realisierung"

\end_inset

 beinhaltet die Implementierung zum Prototyp und die daran angesetzte Testphase.
 Geplante Funktionen in den Bereichen Geolocation und Personalisierung mussten
 während der Umsetzung zurückgestellt werden.
 Ungeachtet dessen ermöglicht der Prototyp das intendierte Zielverhalten
 vollumfänglich.
 Dieses Zielverhalten - die Beantwortung standortbasierter Fragestellungen
 - wurde mit unterstützenden Mechanismen zum Testzeitpunkt mit Einverständnis
 der Teilnehmer getrackt.
 In Kombination mit einer Umfrage wurden die erhobenen Daten abschließend
 evaluiert.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Entscheidend zur Erkenntnisgewinnung bezüglich der Fragestellung aus Abschnitt
 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:Ziel-der-Arbeit"

\end_inset

 trägt die Evaluierung der erhobenen Daten aus 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:Evaluierung-der-Ergebnisse"

\end_inset

 bei, die erkennen lässt, dass die Gesamtheit der Ergebnisse ein durchwachsendes
 Resultat ergibt.
 Während diejenigen, die eine Tour auswählten, diese auch überwiegend beendeten,
 wählte die Mehrheit der Probanden erst gar keine Tour aus.
 Die Gründe dazu können von einer Abwägung der Interessen bis hin zu fehlender
 Freizeit für diese Tätigkeit liegen, denn das Zielverhalten benötigt eine
 angemessene Zeitspanne zur Durchführung.
 Andererseits kann das Verhältnis der aktiven Probanden zu den nicht aktiven
 Teilnehmern ein gewöhnliches Merkmal der Generierung von App-Nutzern sein.
\end_layout

\begin_layout Standard
Was die Reduzierung motivationaler Defizite durch unterstützende Mechanismen
 angeht, so wurden diese zu Beginn der Anwendung sehr gut angenommen.
 Die Personalisierung nach Vorlieben beispielsweise, sollte zur Folge haben,
 dass bestimmte Handlungen innerhalb der Anwendung zu vereinfachen sind.
 Die Nutzer sollten somit schneller und bequemer das Zielverhalten durchführen
 können.
 Weitere unterstützende Elemente hingegen, wie die Fortschrittsanzeige oder
 die Hinweise zu den angebotenen Aufgabenstellungen kann kein klarer Erfolg
 zugeschrieben werden.
 Dies begründet sich jedoch in ihrer subtilen Darstellung und weniger an
 ihrer Effektivität.
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Erfolg des Anwendungsziels wurde während der Arbeit dadurch definiert,
 dass ein Zielverhalten auch mehrmals während einer Tour durchgeführt wird.
 Eine solche Wiederholung zeigt anhaltendes Interesse und Freude am Zielverhalte
n und somit auch eine bewusstere Wahrnehmung der besuchten Orte.
 Aus der Evaluierung geht hervor, dass knapp die Hälfte der Probanden, welche
 mindestens einmal das Zielverhalten ausführten, es auch wiederholte Male
 taten.
 Dieses Ergebnis liegt hinter den eigenen Erwartungen zurück, die für das
 Zielverhalten sprächen.
 Jedoch ist zu erwähnen, dass in den ebenfalls evaluierten Meinungen der
 Probanden hohes Optimierungspotential liegt.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Ausblick
\end_layout

\begin_layout Standard
Trotz der nicht zufrieden stellenden Ergebnisse gilt das ausgearbeitete
 Konzept nicht als Fehlschlag, denn wie bereits in Abschnitt zu den chronologisc
hen Vorgehensmodellen erklärt wird, ist nicht auszuschließen, dass die Nutzer
 das Produkt im ersten Testdurchlauf akzeptieren.
 In Hinblick auf eine konsequente Weiterentwicklung des Prototyps besitzt
 das Konzept weiterhin hohes Potential.
 In einem nächsten Überarbeitungsvorgang sollten neben den geplanten, aber
 zurückgestellten Funktionen, auch die von den Probanden erwähnten Optimierungsm
öglichkeiten berücksichtigt werden.
 Zudem muss sichergestellt werden, dass Nutzer motiviert sind, selbst Inhalte,
 sprich Touren zu erstellen.
 Dadurch wird eine kontinuierliche Aktualität und Attraktivität des Prototyps
 gewährleistet.
 Das Konzept lebt von interessanten Touren und den darin enthaltenen Mehrwert.
 Einige der zurückgestellten Funktionen wie die automatische Tour-Vorsortierung
 nach gewählten Präferenzen, oder der Mechanismus zu Tour-Vorschlägen durch
 Push-Benachrichtigungen funktionieren beispielsweise nur durch ausreichend
 verschiedene Touren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Des Weiteren geht der Umfrage eine hohe Signifikanz von Probanden hervor,
 welche die Spielform Konflikt bevorzugen.
 Diesbezüglich ist zu prüfen, ob eine Neuausrichtung des Prototyps hin zu
 mehr Wettbewerb sinnvoll ist.
 Ein solcher Strukturwandel würde u.
 a.
 den Verhaltensplan mit neuen unterstützdenen Mechanismen ergänzen, bzw.
 bestehende Elemente ersetzen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Zuletzt müssen nachfolgende Testdurchläufe optimiert werden.
 Bezüglich des Trackings konnten manche Daten während der ersten Iteration
 nicht eindeutig ausgewertet werden.
 Das betrifft exemplarisch das Verhältnis der hohen Anzahl registrierter
 Probanden zu den tatsächlich aktiven Teilnehmern.
 Des Weiteren lassen sich zukünftig redundante Fragestellungen aus der Umfrage
 vermeiden, deren Ergebnisse auch wahrheitsgetreuer durch das Tracking erfasst
 werden können.
 Zusätzlich kann ein Versuch zum Verzicht der Umfrage unternommen werden
 um stattdessen personenbezogende Merkmale mithilfe einer optionalen Nutzerregis
trierung zu erfassen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Unter Berücksichtigung des genannten Optimierungspotentials lässt sich das
 in dieser Arbeit entworfene Konzept für Städtetouren als eine gelungene,
 wenn auch verbesserungswürdige Gamification-Lösung bezeichnen.
 In nachkommenden Überarbeitungszyklen oder als Muster für ähnliche Anwendungen
 kann sie das Gesamterlebnis von Touren aufwerten und als ständiger, mobiler
 Begleiter für Urlaubs- und Städtereisende verwendet werden.
\end_layout

\end_body
\end_document
