#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass scrreprt
\begin_preamble
% Anpassung des Seitenlayouts --------------------------------------------------

% Anpassung an Landessprache --------------------------------------------------
\usepackage[ngerman]{babel}

% Schrift 
% ----------------------------------------------------------------------
\usepackage{lmodern} % bessere Fonts
\usepackage{relsize} % Schriftgröße relativ festlegen

% Grafiken 
% ---------------------------------------------------------------------
% Einbinden von JPG-Grafiken ermöglichen
\usepackage{graphicx}
% hier liegen die Bilder des Dokuments
\graphicspath{{Bilder/}}

% URL verlinken, lange URLs umbrechen etc. 
% --------------------------------------------------------------------
\usepackage[hyphens]{url}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{url,hyperref}

%URL im Literaturverzeichnis
%\usepackage{url}
%\addcontentsline{toc}{section}{References}

% Formatierung von Listen ändern 
% -------------------------------------------------------------------
\usepackage{paralist}

%Abkürzungsverzeichnis
% --------------------------------------------------------------------
\end_preamble
\options liststotoc
\use_default_options true
\master Abschlussarbeit - Johannes Koelbl.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command bibtex
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Section
Motivation
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Motivation"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Der Tourismus ist ein enormer Wirtschaftsfaktor weltweit.
 Von 1950 bis heute wuchs die Zahl der internationalen Auslandsankünfte
 von ehemals 25 Millionen auf über eine Milliarde um das Vierzigfache.
 Die Welttourismusorganisation (UNWTO
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
symbol "UNWTO"
description "Welttourismusorganisation"

\end_inset

) schätzt, dass diese Zahl bis zum Jahr 2030 auf 1,8 Milliarden Auslandstouriste
n weiter ansteigt 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "UNWTO.2011"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Auch Deutschland profitiert von der wachsenden Zahl der Reisenden.
 Laut deutschem Reiseverband übersteigt ihre Wertschöpfung sogar die der
 Automobilindustrie 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
cite[S.~5]{DeutscherReiseverband.2016}
\end_layout

\end_inset

 und eine kürzlich veröffentlichte Pressemitteilung des Bundesministeriums
 für Wirtschaft und Energie bestätigt den anhaltenden Boom von Deutschland
 als attraktives Reiseland 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "BundesministeriumfurWirtschaftundEnergie.2016b"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Gleichzeitig nehmen mobile Technologien wie z.
 B.
 das Smartphone in der Reise- und Tourismusbranche an Bedeutung zu.
 Die Herausforderungen und Trends der fortschreitenden mobilen Digitalisierung
 im Tourismus waren Thema der kürzlich stattfandenen Jahrestagung der Deutschen
 Gesellschaft für Tourismuswissenschaft (DGT
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
symbol "DGT"
description "Deutsche Gesellschaft für Tourismuswissenschaft"

\end_inset

) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Landvogt.2015"

\end_inset

.
 Besonderen Stellenwert nahm hierbei Gamification ein.
 Bei korrekter Anwendung vermag Gamification Reisende signifikant in ihrer
 Tätigkeit zu motivieren, sei es beispielsweise mit Push-Benachrichtigungen
 zu umliegenden Geheimtipps am Urlaubsort oder mit kreativen Vorschlägen
 bereits während der Planung.
 Nichtsdestotrotz ist die Forschung zu Gamification in diesem Kontext erst
 noch am Anfang und es ist noch unklar, wie sich welche Gamificationansätze
 auf das Verhalten der Reisenden auswirkt (
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
citealp[S.~531-534]{Xu.2013}; 
\backslash
citealp[S.~189]{Sigala.2015}
\end_layout

\end_inset

).
\end_layout

\begin_layout Standard
Gamification im Kontext Reisen - sowohl als Trend als auch Herausforderung
 - wird führendes Thema dieser Abschlussarbeit sein.
 Touristische internetbasierte Mobilanwendungen werden zudem eine tragende
 Rolle einnehmen.
 Konkret wird untersucht, wie bereits erhältliche, gamifizierte Smartphone-Apps
 motivationale Defizite ihrer Nutzer bewältigen und Einfluss auf das Verhalten
 der Reisenden nehmen möchten.
\end_layout

\begin_layout Section
Ziel der Arbeit 
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Ziel-der-Arbeit"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Folgende Fragestellung lässt sich aus dem Abschnitt 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:Motivation"

\end_inset

 ableiten, die es in der Arbeit zu bearbeiten gilt: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Wie können motivationale Defizite innerhalb der spielfremden Domäne Reisen
 durch Anwendung von Gamification bewältigt werden und zu einem bestimmten
 Verhalten anregen?
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "Frage:-Wie-können"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Diese Frage lässt sich nicht ohne weiteres beantworten, da sie ein weites
 Feld an möglichen Subdomänen und Anwendungen abdeckt.
 Eine Marktanalyse soll deshalb das Gebiet entsprechend eingrenzen und mithilfe
 der Konzeptstudie 
\emph on
SeeSight
\emph default
 gleichzeitig Basis schaffen für ein Proof-of-Concept.
 Ziele, um die Ausgangsfrage beantworten zu können, sind somit: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ziel 1: Konzeption einer gamifizierten Anwendung auf Basis der existierenden
 Konzeptstudie 
\emph on
SeeSight
\emph default
 und unter Einbeziehung einer zuvor erstellten Marktanalyse.
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "Ziel-1:-Konzeption"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Itemize
Ziel 2: Realisierung eines Prototyps als Proof-of-Concept mit anschließender
 Nutzerstudie.
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "Ziel-2:-Realisierung"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Aufbau der Arbeit
\end_layout

\begin_layout Standard
Im folgenden Kapitel 2 wird zunächst auf den Begriff Gamification sowie
 dessen verhaltenstheoretische Grundlagen eingegangen.
 Ferner werden auch die in dieser Arbeit wichtigen Begriffe der Spielertypen
 und der Gamification-Patterns erläutert, sowie verschiedene Spielformen
 näher betrachtet, die ebenfalls als Vorwissen relevant sind.
 Anschließend wird in Kapitel 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Marktanalyse"

\end_inset

 die bestehende Konzeptstudie 
\emph on
SeeSight
\emph default
 vorgestellt, die initial zu der Idee dieser Arbeit beitrug.
 Mit den im Vornhinein identifizierten Vergleichskriterien folgt eine Marktstudi
e zu verwandten Anwendungen und Arbeiten.
 In Kapitel 4 wird mit Hilfe eines Vorgehensmodells zur Verhaltensveränderung
 und den Ergebnissen der Studie ein Prototyp entwickelt.
 Anschließend mit Kapitel 5 erfolgt eine Evaluierung durch Tracking der
 Probanten und einer Umfrage.
 Es soll geprüft werden, ob der Einsatz der verhaltensverändernden Mechanismen
 die erwartete Wirkung erzielt.
 Kapitel 6 schließt mit einem persönlichem Fazit zu den Ergebnissen ab.
\end_layout

\end_body
\end_document
